---
title: "普通の人が資産運用で 99 点をとる方法とその考え方についてのメモ"
published: 2024-06-22
description: ""
tags: ["資産形成"]
category: その他
draft: false
---

## 概要
[普通の人が資産運用で 99 点をとる方法とその考え方](https://hayatoito.github.io/2020/investing/)の個人的なメモです。
基本的に、自分がやることを簡単に振り返るために書いた記事なので、
理論的裏付けなどについてはまとめていません。
気になる方は、元記事を参照して貰えればと思います。

## 購入すべき金融商品
信託報酬が安く、時価総額加重平均を採用したインデックスファンド。
オルカンやS&P500などが該当する。
基本的に、１つの金融商品のみを購入すればよい。

## アセットアロケーション
アセットアロケーションは「現金とリスク資産の比率」であり、リスクとリターンのバランスを決定する。
個人ごとに適切なアセットアロケーションは異なるが、以下の目安をもとに考えるとよい。
（リスク資産＝NISA + iDeCo + 特定口座）

| リスク許容度            | 現金：リスク資産 |
| :-----------------: | :--------: |
| 総資産が50%減ることを許容できる | 0:100    |
| 総資産が25%減ることを許容できる | 50:50    |
| 総資産が10%減ることを許容できる | 80:20    |
| 総資産が減ることを一切許容できない | 100:0    |

ただし、上記の目安はリスク資産の損失額が最大で50%減になると仮定した、かなり悲観的なもの。
一般的には、リスク資産の損失額が最大で33%減になると仮定することが多いらしく、
投資に慣れてきたら以下の目安を採用してもよい。

| リスク許容度            | 現金：リスク資産 |
| :-----------------: | :--------: |
| 総資産が33%減ることを許容できる | 0:100    |
| 総資産が20%減ることを許容できる | 40:60    |
| 総資産が10%減ることを許容できる | 70:30    |
| 総資産が減ることを一切許容できない | 100:0    |

## やること

以下の２つを粛々とおこなう
- 資産形成に使える資金を得たとき、適切なアセットアロケーションに応じて貯金と金融商品の購入に振り分ける
	- iDeCO > NISA > 特定口座の順番でお得
		-  iDeCoは60歳まで売却できないというデメリットがあるものの、控除がある分、資産形成に使えるお金が増えるという魅力がある
	- 会社員などで定期的に決まった収入があれば、積み立て設定をして自動化するのが良い
- 自分の総資産が適切なアセットアロケーションになるように、商品の購入や売却をおこなう
	- 年１回
	- リスク資産が増減したり現金を使ったりすると、現金とリスク資産の比率が変化するため、その比率をリバランスする

## Q＆A

Q. 緊急で現金が必要になった場合は？
A. 単純にリスク資産を売却すればよい。後ほどアセットアロケーションを見直すはずので、その時に適切な現金：リスク資産比率になるようリバランスすればOK。

Q. 出口戦略は？
A. アセットアロケーションを定期的に見直し、粛々とリスク資産の購入と売却を定期的に繰り返す。例えば、現金資産を取り崩した場合は、リスク資産が増加した場合は金融商品を売却するなど。大事なのは、リスク資産をすべて使い切るのではなく、一生投資を続けていくということ。

## 参考

[普通の人が資産運用で 99 点をとる方法とその考え方](https://hayatoito.github.io/2020/investing/)